안녕하세요 이호석 있니다 오늘은
소보가 아니고요 리뷰라는 제목으로
여러분들께 인사드리게 됐는데요 과거에
보면은 우리가 책을 읽고 열심히
독후감을 썼었 아아 이제는 너무너무
좋은 동영상이 많기 때문에 그
동영상을 보고 그 자세한 내용들을
소개하는 리뷰 같은 그런 코너도
필요하지 않을까 싶은데요이 글은 모두
무료니까 밑에는 댓글을 통해서도
확인해 보시면 좋을 것
같습니다
우선 안대 공학 에러 님의 영상을
제가 오늘 가져왔는데요 내용을
보시면은 빅테크 모두가 자기가 AI
칩을 만들겠다고 하는데 우선 AI
칩이 뭐냐부터 좀 설명을 해 줬으면
좋겠고 그리고 자체 AI 칩을 빅테크
그이 다 자기가 만들어 버리면
엔비디아는 뭘 먹고 사냐라는 질문에
대한 설명을 좀 해 보겠는데요 우선은
AI 반도체가 뭐냐 그리고 CPU
GPU mpu 이런 어려운 용어들이
있잖아 요 이런 용어들 정리해 보도록
하겠습니다 어 컴퓨터가 계산하기
위해서 필요한 것은 하드웨어와
소프트웨어로 나눠 볼 수 있습니다
너무나도 당연히 다들 아시고 있는
용어
있지만 제가 최 GPT 통해서 한번
물어봤습니다 어 하드웨어와
소프트웨어를 초등학생에게 비유로
설명한다고 생각하고 진짜 너무너무
쉽게 설명해 줘라고 질문을 했더니
이렇게 대답을 했어요 하드웨어는
몸체와 같이 실제 부품을 나타내고
소프트웨어는 내와 같이 컴퓨터에게
무엇을 해야 할지를 지시해 주는
겁니다라고 말이죠 그래서 예를 들자면
메모리 같은 것이 이제 대표적인
하드웨어가 될 거고요 소프트웨어는
컴퓨터가 무엇을 해야 하는지 알려
주는 거다라고 이야기를 했습니다
그리고 하드웨어와
소프트웨어에이어서 에러 님이
중요하다고 설명하는 개념이 가속기는
겁니다 뭔가를 가속시켜 된다라는 건데
어떤 것을 가속해야 되는지이 내용을
이해하시기 위해서는 여러분이 CPU
GPU 차이를 이해하셔야 됩니다
너님은 CPU 대학 교수에
비유하셨다 생각해 보시면은 대학
교수님은 어때요 문제가 아주 어려운
문제라도 자 이거 풀고 나서 그다음에
아 이거 해야지 그다음에 이거 해야지
그다음에 이거 해야지라고 하면서
어려운 문제도 잘 푸실 수 있겠지만
초등학생의 경우에는 그냥 더하기 빼기
곱하기이 정도만 할 수 있는 거
아니겠어요 그렇다면 이런 질문을 한번
해 보실 수 있을 것 같습니다 입니다
대학교수 한 명하고 초등학생 만 명이
대결하면 어떻게 될까요라고 생각을 해
보면 진짜 어려운 문제 같은 경우에는
대학교수는 풀겠지만 초등학생이 만 명
있더라도 풀지 못할 겁니다 그런데
이런 생각을 해 볼 수가 있어요 자
더하기 빼기 곱하기 정도에 아주 쉬운
문제가 만 개 있다고 생각해 봅시다
그리고 초등학생이 만 명이 있어요
그런데 대학 교수는 한 명인 거죠이
만 명에게 각기 다른 문제들을 다
배정한 다음에 자 시작하면 누가 더
빠를 거요 당연히 초등학생이
빠르겠죠이 차이를 이렇게 설명하신게
참 기가 막힌 설명이다 생각이
들었는데 이번에도 역시 체 GPT 테
한번 물어봤습니다 CPU고 GPU
어떤 차이가 있는지 그리고 요즘에
AI 시대는 GPU 중요하다고 하는데
이거 왜 그런 건지 좀 설명해 줘라고
이야기하니까 이렇게 대답을 하죠
CPU GPU 먼저 설명하고 AI
시대에 GPU 더 각방 받을 수 있는
이유에 대해서도 설명해 줄게라고
대답하면서 CPU 어 컴퓨터에 라고
생각할 수 있습니다라고 이야기했습니다
그리고 병렬 처리 작업에서는
상대적으로 제한이 있습니다 어 그런데
GPU 병렬 처리를 잘해요라고
이야기를 했죠 그러면 병렬 처리 말
많이 들어봤는데 이게 병렬 처리가
뭐야라고 생각하실 수도 있습니다 어
병렬 처리라는 것은요 하나의 작업을
동시 처리하는 것을 말해요 아까이
그림에서 만개의 더하기 빼기 문제를
초등학생에게 동시 풀어보라고 얘기했을
때를 비교해 보시면 됩니다 그런데이
CPU 병렬 처리 동시에 무엇인가를
풀어내는 일보다는 하나씩 차근차근
풀어내는 문제를 훨씬 더 잘 푼다고
얘기했잖아요 이렇다 보니까 AI
작업을 하기 위해서는 어 대량의
데이터를 처리하고 복잡한 수학 연산이
필요하기 때문에 GPU 각광 받는
거다라고 이야기할 수 있다라는 거죠
그런데 또 이런 질문을 할 수 있죠
AI 학습 그 뭔데 그 병렬
연산이라는 거 그 동시에 해야
된다는게 이렇게 많은 거야라고
생각하실 수 있는데요 우선은 GPU
대한 설명부터 해보도록 하겠습니다
GPU 아는 건요 그래픽 처리에
필요한 연산을 하기 위해서 처음부터
설계되고 만들어진 거예요이 그래픽
처리를 하기 위해서는요 여기 있는
이미지를 무엇인가로 바꿔내는 계산이
필요한데요이 계산이 어 여러분
기억나시나요 3 * 3 행렬의 곱으로
이루어져 있습니다 이런 것을 컨볼루션
계산이라도 하는데요 어 자 3 * 3
계산 아 너무 복잡해라고 생각하시는데
기억해 보세요 자 여기 있는 것들을
여기다 곱해 가지고 이렇게 계산하는
거고 여기 있는 거랑 이거를 곱해서
맨 마지막에 넣는 거야라고 했던 거
기억나시나요 이런 계산들은 어때요 자
곱 곱하기 더하기로 이루어졌죠
하지만이 계산을 할 때이 많은
계산들을 초등학생들에게 쫙 나눠주고
그걸 싹 더하는 것이 빠르겠어요
아니면 대학 교수님이 푸시는게
빠르겠어요 대학 교수님보다 초등학생이
훨씬 더 빠르겠죠 이렇게 GPU
그래픽 처리에 필요한 대량 연산을
수행하기 위해서 개발되었는데요 마침
AI 작업을 할 때는 이런 복잡한
수학 연산이 리월 료트 계산할 때는
이런 식으로 다 행렬 계산들을 굉장히
많기 때문에 GPU 어 이런 계산을
하는데 특히 효과적이다 이야기할 수
있다 라는 거죠 그렇다면 또 이런
생각을 해 볼 수 있습니다 야 GPU
그래픽 처리를 위해서 만들었는데
하필또 AI 병렬 처리를 할 수 있기
때문에 활용처가 늘어났다면 그냥 AI
칩 없을까라는 생각 말이죠 그래서
나오는 단어가 뉴럴 프로세싱 유라고
해서 야
인공신경망을 위한 npu 인공신경망을
구성하는 뉴런을 하드웨어적으로 구현한
npu라는 얘기가 나옵니다 자
좋습니다 그러면 채지 PT 다시 한번
소환해 볼게요 mpu 아는 것은 인공
신경만 작업을 처리하는 특수한
하드웨어 유닛입니다고 이야기를 했고요
그래서 특별히 특별히 설계된 거예요
인공 신경망을 위해서 그리고 에너지
효율이 좋고요 딥러닝의 병렬 처리
더욱 효과적이다 했습니다 GPU
효과적이지만 mpu 더욱 효과적입니다
그리고 아 이제야 용어가 나오네요
딥러닝 모델의 가속화에 사용됩니다라고
이야기가 나왔죠 자 그럼 이제 AI
넘어갑니다 자 AI 있는요 여러 가지
중요한 것들이 있지만 크게 보면 두
가지가 중요합니다 첫 번째 째로는
학습이 중요하고요 두 번째로는 추론이
중요합니다 학습과 추론이 중요하다라는
얘기 많은데 자 이것도 좀 어려우니까
초등학생한테 설명한다고 하고 차이를
좀 설명해 주세요라고 이야기를
했습니다 이렇게 하니까 채지 피티는
이렇게 설명하네요 AI 학습을 할
때는 학교 다니기에 비유할 수
있습니다라고 이야기했습니다 반면에
추론은 이미 배운 것을 사용해서
문제를 풀거나 예측하는 것이다라고
설명했는데요 자 쉽게 말하면은 AI
머신을 학습할 때는 마치 학교에서
공부하는 것처럼 야 이거 한번 풀어
봐 봐 아이 그거 아니지 다시 한번
풀어 봐 봐 으 그래 그래 그래 그래
그래 그래 그래 계속 1년이고
2년이고 열심히 계속 계산해 보면서
엄청나게 많은 학습을 하고 나면요이
학습된 모델이 세상으로 나와서 자
진짜로 이거 한번 풀어 봐 봐 너
이거 공부 많이 했잖아라는 거라고
이해를 하시면 될 거 같습니다 이런
식으로 트레이닝을 하고 추론을
한다라고 보시면 되겠는데요 그래서
제가 엔비디아 블로그에 찾아가
보니깐요 추론 에 대해서 인프런스
대해서 이렇게 멋진 설명이 있더라고요
추론이라는 것은 AI 솔루션의 가치가
전달되는 곳 입니다라고 했더라고요 와
이거 되게 멋있는 표현인 거 같아요
열심히 학습한 학생이 사회인이 돼서
자기의 가치를 인정받는 것처럼 AI
솔루션 역시 학습한 이후로 추론을
하는 곳에서 드디어 그 가치가
전달된다는 것이죠 에러 님이 설명한
마이크로소프트는 학습보다는 추론에
가깝다라는 말을 이해하실 수 있을
겁니다 왜냐면은 마이크로소프트가
내놓은 수많은 서비스들은 학습을 하는
것이 아니고요 학습된 AI 공부한
거를 가지고 세상에 나와서 문제를
푸는 것처럼 코 파일럿이 그냥
학습하는게 아니에요 이건 실전입니다
눌렀는데 안 되면 꺼 버리잖아요
잘해야 돼요 빨리 잘해야 됩니다 자
근데이 학습과 추론의 차이는요 학습을
하기 위해서는요 정말 많은 양의
컴퓨팅 파워가 필요합니다 그 그렇다
보니까 AI 학습할 때 mbdi
GPU 정말 많이 사용하는데요 GPU
사용량이 작년부터 급격 하게
늘어났다는 것을 확인할 수 있 문제는
이거죠 비싸요 그리고 구하기가
어려워요 줄을서도 오래 기다려야
됩니다 이렇다 보니까 어떨까요
엔비디아로 칩을 받아야 되는데 야
생각해 보니까 그거 GPU 아아 나
뉴럴 네트워크을 위한 mpu 만들어고
이건 내가 쓸래 내가
가속시킬래라는 빅테크 그이 많아질
수밖에 없습니다 독자 개발 나서 이런
이야기들이 많이 나오는 이유가 여기에
있는 거죠 그리고 또 한 가지
포인트는 학습에 비해서는 추론할 때는
그만큼 많은 컴퓨팅이 필요하지
않다라는 거예요 그러니까 빅테크 그이
그 내가 가 만들 거야라는 이야기를
한다는 거죠 그럼 이런 생각할 수
있습니다 엔비디아가 만든 칩은 안
사면 어쩌지이 질문에 대해서
엔비디아는 이렇게 얘기하는 거
같습니다 바보야 비아가 가만히
있겠냐라는 거죠 쉽게 말하면은 야
너들 말고도 많아 야 사우디 UA
이런 데서 주웠어 지금 이런
이야기들을 할 수 있을 것 같고요 또
하나는 어우 그냥 내가 클라우드 서버
만들어 버릴까 내가 개발한 제일 좋은
칩을 내가 서버 만들어가 내가
만들어서 내가 팔지 뭐 이런 생각도
할 수 있다라는 거죠 그래서
엔비디아가 자체 클라우드까지 넘어간다
자체 데이터 센터까지 만든다 이런
식으로 엔비디아가 다 계획이 있다라는
거죠 그런데 진짜 투자의 관점에서 잘
봐야 되는 거는 이거인 거 같아요
아래 기사 내용인데요 아래 기사
내용은 꼭 한번 읽어 보시는 걸
추천드리겠습니다 제목이 이렇습니다
신의 영역에 뛰어든 18조의 사나이
젠슨 황이 다음 버전에 대해서 신약을
콕 찍었다는 건데요 여기서 여러분들이
꼭 하셔야 되는 중요한 질문은
이겁니다 젠슨 왕은 왜 ces 하는
당일날 ces 안 가고 JP 모건
헬스케어 행사에가 가지고 그것도
비공개로가 가지고 무슨 얘기를 그렇게
한 걸까라는 겁니다 제가이 관련된
내용은 그 엔비디아가 JP 모건
헬스케어 행사에서 발표를 했던 당일날
저희가 자세하게 소개해 드린 바
있고요 그 전부터이 부분에 대한
내용들을 소개해 드린 적이 있습니다
중요한 이야기들이 많으니까이 글들이나
아니면이 기사를 꼭 한번 참고해
보시면 좋을 것 같고요 오늘 소개해야
드릴 말은 여기 있는이 단어입니다
젠순이 이런 말을 했어요 거의 모든
것 인실리코 ES 시작해서 인실리코
끝날 겁니다고 얘기했는데 인실리코
뭐야라는 생각을 하실 수가 있잖아요
어 이렇게 생각하시는 분들을 위해서
제가 그림을 하나 그려 봤어요인
비트로는 말 인비보라 말은 라틴어에서
따온 말이에요 쉽게 말하면은 이거는
글래스 유리병 안에서 실험하는
거다라고 얘기해서 유기체 외부에서
실험하는 것을 의미하고요 비보는
with in the Living
이죠 사람의 몸 안에서 실험을 하는
것을 말합니다 근데 이런 것에
따와서인 실리코 실리콘을 비유한
말이죠 실리콘 칩의 비유에서 실리콘
칩에서 컴퓨터 안에서 하는 것을인
실리콘라이트 아는 이야기들이 아마도
저희가 생각할 때는 AI 붙어서 AI
인실리코 아는 말이 나올 것 같고요
젠슨이 이런 얘기를 했다는 것은
그것도 비공개로 했다라는 것은
엔비디아가 뭔가 다 일어났기 때문에
AI 인실리코 이런 이야기를 하는
것이 아니고요 자기가 생각하고 뭔가
하고 싶은 건 있는데 너네들 좀 와서
한번 해 봐 우리가 GPU 많고
계산도 많이 할 수 있어 잘 한번 해
봐라는 이야기를 한 것 아니 인가라는
생각이 듭니다 어떤 이야기들이
앞으로이 분야에서 나올지는 아무도 알
수 없지만요 신약개발 r&d 시장의
시장 규모는 대략 한 250 빌리언
달러 우리 돈으로 한 300조 원이나
되는 어마어마한 규모인데요 여기에
AI 들어가서 특이점을 만들어
낸다라는 설명도 엔비디아가 했습니다
뭐 잘 모르겠습니다 어떻게 될지는
하지만 중요한 것은요 AI 관련해서
넥스트 빅 팅은 여기에 있다라는
생각은 확실하게 알 수 있는 거
같아요 제가 참고한 글들은이 리뷰
내용에 있으니까 여러분들이 밑에 있는
댓글을 통해서 확인해 보시고요
너무나도 중요한 내용들입니다 AI
시대에서 엔비디아가 주도권을 가지고
있다라는 점 그리고이 엔비디아가
생각하는 AI 미래가 무엇인지에 대한
고민들은 여러분들이 꼭 하셨으면
좋겠고요 여러분의 성공 투자를
응원하는 저는 여기서 인사드리도록
하겠습니다 안녕